Muy buenos días y bienvenidos nuevamente
a Sin Gu. Terminamos la semana con el
anuncio ya de la proclamación del
triunfo de Keiko Fujimori como
presidenta del Perú hoy en el Jurado
Nacional de Elecciones. Pero todavía hay
algunas quejas, algunas molestias y, por
supuesto, mucho acomodo, muchos
saluditos,
muchos abrazos,
mucha inquietud.
sobre cuál va a ser el próximo gabinete
de Keiko Fujimori o por lo menos el
primer gabinete de Keiko Fujimori, quién
será su primer ministro. Sobre esto
vamos a hablar y también de lo que está
pasando [resoplido]
en algunos aspectos de impunidad y
sanción en todo el mundo judicial.
Vamos con eso, pero antes tenemos un
auspiciador. Si tienes una propiedad
registrada en Sunarp y necesitas
liquidez para tu negocio o proyecto,
Prestamipe ofrece préstamos con garantía
hipotecaria de hasta 2 millones de soles
con tasas personalizadas y plazos de
hasta 6 años. Ingresa a prestamipe.com/
y o escanea el QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti.
Muy bien. Y lo dicho, comunicado del
Jurado Nacional de Elecciones. Hoy se
procraman los resultados de la segunda
vuelta al mediodía. Esa es la invitación
a la prensa para que asistan hoy en el
local de Jesús María para
hm
recibir efectivamente la noticia. Hoy
día no va Keiko Fujimori porque hoy día
no le entregan su credencial de
presidenta, simplemente se proclaman los
resultados, pero con eso termina. Es un
avance. Sí, porque recuerden ustedes que
en un principio el Jurado Nacional de
Elecciones señaló que la proclamación se
iba a realizar a mediados de julio.
Estamos a 3 de julio y el asunto ha
quedado ya filiquitado. Muy bien. Sin
embargo, hay varias acciones
interpuestas por Juntos por el Perú.
¿Qué está pasando con ellas? En primer
término, el poder judicial ha rechazado
un pedido que buscaba suspender la
proclamación de la presidenta eh
Fujimori.
El pedido lo había planteado un
ciudadano Tomás de Villa Guerra, que
quería la suspensión de la proclamación
de la señora Fujimori, alegando que la
señora Fujimori
no era peruana, que era japonesa y
peruana y sus antecedentes eh familiares
hacían imposible que eh se le proclame.
por supuesto fue rechazado de inmediato,
pero no es lo único. El señor Roberto
Sánchez ayer en un tweet explicó lo
siguiente y vamos a leer su tweet que es
un poquito largo.
Hemos presentado Isaías de Roberto
Sánchez una petición y medida cautelar
ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos por la violación
ah de los artículos 23, 8, 25 y 13
de en conexión con los artículos 11 y 2
de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos. El pedido se sustenta
en el cambio de reglas en pleno proceso
electoral, impidiendo que en segunda
vuelta se digitalicen la las actas de
las votaciones en el extranjero, lo cual
no solo viola el principio de
intangibilidad normativa que señala que
no haya cambios en pleno proceso
electoral, afecta la seguridad jurídica
y la confianza pública y sobre todo
quebranta la soberanía del voto, puesto
que impide conocer con certeza los
resultados de las elecciones realizadas
fuera del Perú. A este hecho se suma la
forma en que fueron transportadas dichas
actas hacia el Perú y la demora en
llegar. También el monto elevado de
algunas tasas como para solicitar
nulidad de votación realizada en metas
de sufragio, 1375
soles, cifra mucho más alta que un
sueldo mínimo vital, impiden que se
pueda acceder al derecho a la justicia.
Ahí luego vienen los formularios
presentados ante la [resoplido] Comisión
Interamericana de Derechos Humanos con
la petición y la medida cautelar.
Es interesante analizar un momento
cuáles son las alegaciones
de fraude del señor Roberto Sánchez que
indica tiene que hacerse finalmente
tendría que hacerse otro proceso,
¿verdad?
Lo primero, esto es el cambio de reglas
de juego en pleno proceso electoral.
Esto es falso. Ya esta narrativa que se
quiere imponer, del otro lado también
hay sus narrativas, pero esta narrativa
la van a repetir los próximos 5 años y
por eso hay que decirlo una y otra vez.
Es mentira
que se hayan cambiado las reglas del
juego del proceso electoral. Mentira.
Okay. Digitalizar o no digitalizar un
acta no es una regla del juego del
proceso electoral porque no cambia en
nada la manifestación de la voluntad
popular.
Okay.
Frauar un acta es un acto, claro, que
cambia la manifestación de la voluntad
popular, pero decir, "Las voy a mandar
en físico y no las voy a digitalizar no
es un cambio de reglas de juego.
No es un cambio de regla de juego, es
decir, bueno, estos partidos no pueden
participar, estos, eso es un cambio
regla de juego."
Okay.
Se prohíbe la participación de
candidatos nacidos fuera de Lima. Ya.
Okay.
Pero ese no es una cambio, es una es una
disposición logística. Es como yo si les
dijera, miren, las actas se van a
transportar
en camiones
y después digo, "No, las actas se van a
transportar en camionetas."
Ah, ese es un cambio de las reglas de
juego. ¿Cómo va a ser un cambio de la
regla de juego?
La cancillería ha hecho un proceso
impecable, por eso están persiguiendo al
canciller.
Ahí no hay ningún
una objeción
que se trajeron las actas de manera
irregular. Pues es lo que dice. Dice acá
el tema de la digitalización de las
actas. Le molestó la forma en que fueron
transportadas dichas actas al Perú.
Se demoraron 3 días. Nada más
tr días del planeta entero. ¿Por qué
llegaron las de Nueva Zelanda primero
que las de Argentina? Porque las de
Argentina son más.
Es un tema logístico.
Se les ha explicado ya. Pues esto es
necedad,
esto es fraudismo, esto es crear una eh
corriente de opinión sobre la nada.
El señor Roberto Sánchez perdió las
elecciones igual que señor López Aliada.
Perdieron las elecciones. Perdieron.
ganó Keiko Fujimori. Unos ganan, otros
pierden. Y los que pierden el Perú se
pican y hacen todos estos escandaletes
y como tienen una base de apoyo que
repite y repite y repite, bueno, hay que
aislarlos y bloquearlos en la sociedad
como en Twitter los bloqueas
porque no hay ningún fraude. Pues
en la primera vuelta el señor Roberto
Sánchez no impugnó nada sobre los votos
en el extranjero. ¿Saben cuántos votos
sacó en primera vuelta en el extranjero
el señor Roberto Sánchez? 7000.
7000. Eso fue todo lo que sacó en el
extranjero.
¿De dónde va a sacar millones de votos
en el extranjero? De ninguna parte. No
hay millones de votos en el extranjero.
Lo siguiente es Juntos por el Perú, que
también ha presentado, este es otro
tweet, por favor, si lo ponemos.
También juntos por el Perú ha apelado el
acta de proclamación del Jurado
Electoral Lima Centro 2, a fin de que el
Jurado Nacional de Elecciones
reconsidere la afectación que ha
sufrido. ¿Qué afectación? ha sufrido el
procedimiento electoral de peruanos en
el exterior y declare la nulidad de las
elecciones llevadas a efectos en
oficinas consulares. Solicitamos en base
al debido proceso que se programe
audiencia en el plazo más inmediato. No,
señor.
Las etapas son preclusivas.
Ustedes no tienen ningún fundamento para
impedir la proclamación. Ninguno.
Porque reitero, digitalizar o no
digitalizar un acta no es un cambio de
reglas de juego, salvo en la imaginación
de los perdedores. La gente cuando
pierde tiene que aceptar. No acepta.
Bueno, ¿para qué sirve esto? Para nada.
Es un recurso largo, ¿no? Carlos Adeval
Zafra Flores, personero legal de la
organización política Juntos por el Perú
con correo electrónico tal
respetuosamente digo que interponemos
recurso de apelación en contra del acta
de apelación de resultados del cómputo,
la que van a presentar hoy por
[resoplido] parte del Jurado Electoral
Especial Lima Centro 2. Ya está.
Pretensión principal. se declare la
nulidad de los votos de las mesas de
sufragio correspondientes a las
elecciones celebradas en la totalidad de
oficinas consularas, en tanto que de los
elementos proporcionados habría mediado
graves irregularidades, concretizando
actas actos vulneratorios del principio
de intangibilidad electoral, ocasionando
a su vez la afectación del grave
procedimiento electoral de segunda
vuelta de peruanos en el exterior, según
procederemos a exponer, o sea, lo que el
señor cualquiere es la nulidad de todas
las elecciones de todas las elecciones
en el extranjero.
¿Por qué? Ah, porque ahí no ganó el
señor Sánchez.
Donde ganó el señor Sánchez, ahí no
piden nulidad.
La verdad es que francamente,
qué políticos tenemos, ¿no?
Es verdad que Keiko Fujimori hizo
exactamente lo mismo el 2021, ¿no?
Pero los pecados de los otros no te
hacen santos, ¿no? Esperábamos un
poquito más de la izquierda peruana,
pero no, no es lo que es fraudista.
No se va a detener ningún acto de
proclamación. Ese recurso es
improcedente.
No se puede interponer un recurso por el
cual tú impido, que es propio de la
autoridad.
Bien difícil.
Muy bien. Eso es Juntos por el Perú.
Mientras tanto, en el local de Fuerza
Popular, ayer se reunieron varias
personas desde Melcochita, ¿no? Bueno,
en fin, todos saludan a Keiko Fujimori.
Pero la reunión interesante fue la de
Renzo Reyardo,
muy interesante. ¿Por qué muy
interesante? Okay. No solo por lo de la
policía municipal, sino que acá hay una
historia un poquito más larguita que
tenemos que comentar. A ver, vamos por
partes y cucharadas que para esto ayuda
el archivo.
El padre de Renzo Reyardo, Andrés
Reyardo,
fundó con Alberto Fujimori el partido
Cambio 90
y fue congresista constituyente
durante 10 años, todos los 90s.
Muy bien. El partido Cambio 90 tenía
como secretario general al señor
Reellardo, al padre de Renzo Reyardo y
él se queda con la inscripción.
Okay. Luego de las elecciones del 2011,
donde Keiko Fujimori pierde,
los que tenían la inscripción de Cambio
dicen, "Vamos a transformar Cambio 90 en
Perú. patria segura y nos vamos a
apartar del proyecto de Keiko Fujimori.
Keiko Fujimori el 2011 funda Fuerza
Popular.
Reitero, Cambio 90 que todavía existía
como inscripción
queda en manos de los Reellardos y los
Reellardos dicen, "No, no se la damos al
fujimorismo, nosotros vamos con otro
proyecto." Y se apartan.
y se apartan por mucho tiempo. Reyardo
está apartado del fujimorismo.
Perú, patria segura, no funciona, aunque
Reyardo le va bien. El 2018 casi es
alcalde de Lima y terminó perdiendo. Ya
saben por qué.
Pero al final del día,
Perú Patria Segura me parece que
participa en las elecciones del 2021 y
ahí pierde la exquisción.
Reyardo termina luego aterrizando en
Renovación Popular.
Entonces, hay una vieja historia entre
Renzo Reyardo y Keiko Fujimori o si
quieren entre Cambio 90 y el
fujimorismo.
Riardo no va esta vez como candidato de
renovación a Lima, que era lo que todos
suponíamos
y no va ni como regidor ni como teniente
alcalde.
Pero va Reellardo a hablarle a Keiko
Fujimori de proyectos de renovación,
de proyectos de renovación
que podrían funcionar, un proyecto este
de la policía municipal y también
hablaron de los trenes.
Este tipo de conversación
puede estar,
digamos, sembrando
lo que será una alianza parlamentaria a
futuro.
No ha ido López Aliaga, Renzo Rillardo
ha dicho que se ha ido a Europa, que
está de viaje,
ni han ido los congresistas.
Ha ido el alcalde en ejercicio,
pero con el que Keiko Fujimori tiene una
relación política muy antigua.
¿Qué se está negociando acá? Todavía no
está claro. Tampoco está claro a cambio
de qué,
pero es evidente que en el Parlamento
es del mayor interés de Fuerza Popular
que Renovación Popular vote con ellos.
Si no tienen esa alianza,
no controlan el Senado.
Y esto es un asunto complicado por el
caso de López Aliada, que ayer también
de nuevo ha tenido un desarrollo.
El señor López Aliaga, como el Jurado
Nacional de Elecciones no le hace caso,
se
requirió al Congreso, a Fernando
Rospiliosi,
para que el Congreso indique, ¿no es
cierto?, que tienen que nombrar a su
acesitario.
El Congreso lo que hizo fue remitir al
Jurado Nacional de Elecciones todos los
oficios enviados por López Aliada
informando que no va a asumir como
senador, nada más.
No va a asumir, no va a presentar su
declaración jurada de bienes y rentas,
no va a juramentar, no va a recoger su
credencial. Ya le dijo al jurado, "Yo no
recojo mi credencial." Ya le dijo al
Congreso, "Yo no voy a juramentar."
Okay. Pero luego
López Alead Galler se dirige
directamente al presidente del Jurado
Nacional de Elecciones para que nombren
a Absalón Vázquez como su accesitario.
Esto ya es no señor, yo no quiero que la
silla quede vacante. Quiero que Absalón
Vázquez ocupe el lugar en el Senado. Y
esto, como digo, es parte de la
negociación más directa con el
fujimorismo.
Si Absalón Vázquez entra en el lugar de
de López Alead para el fujimorismo es
perfecto, no hay ningún problema, pero
el problema es legal.
El señor Absalón Vázquez no puede
juramentar porque no es accesitario de
un senador que ha bacado en el cargo,
porque el señor López Aliaga no ha
bacado en el cargo
de acuerdo a la ley, a la ley, no al
carapricho del señor López Aleado,
porque seor López Alea nunca quiere
cumplir con la ley. Él no respeta
propiedad privada, no respeta contratos,
contrata de urgencia, no respeta
licitaciones, tampoco va a respetar la
Constitución y tampoco va a respetar el
reglamento del Senado. Pero es bien
claro. Lean el reglamento del Senado. El
cargo de senador Vaca por muerte,
incapacidad física permanente o mental
permanente declarada por el Congreso.
Juicio político,
es decir, una acción de
inconstitucionalidad donde queda
inhabilitado
o juicio penal, una acción de antejuicio
en el Congreso que lo pone a disposición
del Poder Judicial. ¿Alguna
de esas ha sucedido? Ninguna.
El señor López Aliada es senador electo
del Perú, no incorporado. Esa es su
categoría. Su silla va a quedar vacía,
salvo que pasen cualquiera de las cuatro
cosas anteriores que no han ocurrido.
[resoplido] El señor Absalón Vázquez no
puede juramentar.
Por lo tanto, el fujimorismo tiene un
problema.
Porque a fin de mes, una vez que las
juntas preparatorias convocan a todos
los congresistas para elegir la mesa
directiva,
la alianza de Renovación con Fuerza
Popular solo tiene 29 y al frente en el
Senado hay 30.
Pierden la presidencia del Senado el
primer día, salvo que ya hayan comprado
votos, pues,
y estén muy tranquilos. Pero este pedido
de nombramiento de Absalón Vázquez
es también un acto político.
Lo que está diciendo Rafael López Aleada
es, "No, no, Kequito, no te preocupes,
yo no quiero negociar." Ah, no, no, que
pongan Absalón no más
porque parece que quisiera negociar,
¿no?
Así estamos. ¿Qué más?
Mientras tanto, al frente, al frente,
juntos por el Perú, está buscando, sí,
una alianza con el partido de gobierno.
Esto lo ha declarado una
diputada electa, la diputada electa de
Juntos por el Perú, Estevia Fernández,
ha señalado que quieren acercarse y de
hecho están conversando con algunos
diputados y senadores de buen gobierno
y ha dicho que espera que haya
coherencia con las declaraciones de
Nieto, eh, quien ha dicho que quiere
liderar la oposición.
La idea es que se arme un frente de
oposición con una agenda que sea eh
coincidente con lo que se ha ofrecido
durante la campaña. Por ejemplo, la
derogatoria de las leyes procren, para
empezar.
Okay. Entonces, eso en diputados
significa 74 diputados de 130 significa
mayoría.
Y en el Senado significa 30 contra 29,
si es que eso se da.
Vamos a ver cómo se organiza. Reitero,
todo lo vamos a verificar en las
primeras votaciones.
Ya sabemos en este congreso, en los
últimos 5 años, que una cosa es lo que
digan
los partidos, ¿no? Y otra cosa es lo que
hacen los partidos en el momento de
votar.
Todo se verifica en el momento de votar.
Cuando alguien dice, "Yo soy oposición
al gobierno y votas
sistemáticamente apoyando las
iniciativas del gobierno, no eres
oposición al gobierno.
Eres parte de un consenso con el
gobierno. Cuando tú dices, "Nosotros
somos aliados del gobierno y votas
sistemáticamente contra las iniciativas
del gobierno, eres oposición, no eres
gobierno."
Ha sido complicado entender eso en estos
últimos 5 años porque todos decían ser
de oposición.
¿De oposición a qué? No sé.
Han habido diferencias. Sí, por supuesto
que han habido diferencias entre
aliados. Ah,
por poner un ejemplo, Renovación Popular
quería sacar a Gerí a comodiera lugar y
Fuerza Popular lo quería mantener a
comodiera lugar.
Hay diferencias. Sí, hay diferencias.
Mientras tanto, ya se organiza la
transición a nivel de ministerios y
organismos públicos descentralizados. El
señor Marco Vinel y que participó en el
debate eh, es el que va a coordinar los
equipos de transición para el gobierno
de Keiko Fujimori. Esto lo ha señalado
el señor vicepresidente Luis Galarreta,
que ha dicho que el economista está y es
coordinador del plan de gobierno, está a
cargo de organizar los equipos de
transferencia.
Okay. Pero obviamente se está esperando
el acto electoral de hoy. Hoy es el día,
digamos, donde a partir de ahí
se comienza a trabajar en la
transferencia. Esperemos, porque no
queda mucho tiempo, dos semanas
menos,
25 días en total, si es que a partir de
mañana se ponen a trabajar. Muy
[resoplido] bien, vamos a ver quiénes
son equipos de transición, porque a
veces, no siempre, pero a veces en esos
equipos de transición están los que van
a ser ministros o viceministros del
gobierno entrante. Y con eso tendremos
una idea más clara de a quiénes ha
escogido Keiko Fujimori para gobernar.
Vamos a hacer una pausa y regresamos
para hablar de impunidad y sanciones,
porque hay varios casos de impunidad y
varios casos de sanciones muy curiosos
en estos días. También comentarles que
esta mañana muy temprano nos hemos
enterado de que ha renunciado la
ministra de educación, María Ester
Cuadros. ¿Por qué ha renunciado? Se los
cuento después de la pausa y también
vamos a estar con el congresista Héctor
Acuña para hacer que una tarea que
parece muy difícil, un balance de los 5
años de este congreso. Volvemos con todo
eso.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
Muy Bien, antes de continuar tengo que
hacer una mención de nuestro
auspiciador. Si tienes una propiedad
registrada en Sunarp y necesitas
liquidez para tu negocio o proyectos,
Prestamipe ofrece préstamos con garantía
hipotecaria de hasta 2 millones de soles
con tasas personalizadas y plazos de
hasta 6 años. Ingresa a prestamip.com/i
o escaneqr y solicita tu préstamo hoy.
Préstamip, confiamos en ti. Muy bien. Y
les contaba de la ministra de educación.
La ministra de educación renunció
intempestivamente. Faltan 25 días para
que se vayan. María Ester Cuadro es una
funcionaria de carrera del Ministerio de
Educación. Debe tener 30 o 40 años
trabajando ahí. ha renunciado
porque le han interpuesto una denuncia
constitucional que se iba a ver hoy en
la subcomisión de acusaciones
constitucionales.
Y usted dice, "Pero, ¿por qué hoy?"
Bueno, uno de los protegidos de Jeric
está sentado
en la presidencia de Sunedo.
La señora Marisel Cuadros y el señor
Valcázar lo tenían que remover porque no
le correspondía estar ahí. Bueno, está
trincherado
y tiene amigos, porque Jeri tiene amigos
en Fuerza Popular
y la congresista Tania Ramírez es la que
ha denunciado a la ministra de
educación. La ministra de educación no
quiere pasar por ninguna denuncia
constitucional en el Congreso y
simplemente ha renunciado.
Increíble. Pero se pelean hasta el
último minuto. Ah, hasta el último
minuto. Muy bien. ¿Qué más ha pasado en
el Congreso? Blindajes, hombre. ¿Cómo
no? Patricia Benavíz. En un caso que
involucra al actual presidente de la
República. Como ustedes saben, el señor
José María Valcázar fue favorecido por
la señora Patricia Benavíz en la
contratación de una pariente suya. Sí,
sí, sí. La contrataron como fiscal. Y el
señor José María Balcázar a cambio votó
favorablemente en la destitución de la
señora Sora de Ávalos. Un intercambio de
favores. Eso es ilícito, ¿no? Por
supuesto que es ilícito. Además, el
señor Balcázar tenía el problemita que
mantiene con el Colegio de Abogados de
Lambayeque. Tenía sus problemas el señor
Balcázar y la señora Benavides. Digamos
que fue útil.
La señora Benavides estaba siendo
procesada por eso. La fiscalía encontró
chats, comunicaciones, etcétera,
que señalaban con indicios muy claros
que la señora Benavides tenía que
levantársele la inmunidad y pasar a un
proceso judicial, porque la subcomisión
de acusaciones constitucionales y el
Congreso no juzgan a nadie. Lo único que
tienen es levantar el permiso para que
te juzguen en el poder judicial.
Ni hablar,
nada más. Ah, ojo, el Congreso no
condena, el Congreso no organiza un
juzgamiento.
El Congreso discute si hay una
persecución política o no. Y si no hay
una persecución política, autorizan al
Poder Judicial a que te juzgue el poder
judicial como debe ser.
La mayoría de los funcionarios
perseguidos por este Congreso y enviados
al poder judicial, por si acaso, sus
procesos han terminado en archivo o en
absolución. por si acaso. Ahí está
Solora de Ávados, eh, Delia Espinoza,
pero los que el Congreso quiere
proteger,
que tienen indicios claros de la
Comisión de un Delito, ni hablar, esos
mueren en el Congreso, de ahí no salen.
Esto se puede reabrir en el siguiente
Congreso, sí, con prueba nueva.
Y todo lo que es penal se maneja
exclusivamente en la Cámara de
Diputados. Ah. nada más. Y ahí la
oposición tiene 74 miembros
por si acaso. Por eso están apuraditos
en archivar todo.
Que se va a reabrir con prueba nueva,
pero se va a reabrir. Muy bien. Mientras
tanto, la Autoridad Nacional de Control
del Ministerio Público, el señor Jeri
Fernández Jí, perdón, ha suspendido al
fiscal Germán Juárez Aoche por 6 meses.
Debenía venir.
Ahora es verdad que los fiscales Vela,
José Domingo Pérez y otros que han
participado en el caso La Laballayato
están siendo sistemáticamente
perseguidos. Ah, de todas maneras,
pero en el caso del señor Juárez Atoche
hay un pequeño problema.
La acusación viene directamente de su
segunda,
no viene de fuera.
¿Qué pasa?
En efecto, el origen del caso viene de
un reportaje de Willx, que no tendríamos
por qué darle ningún mérito, ¿verdad? Y
viene por la declaración de un fiscal
que está preso, menos mérito todavía.
La alegación en que el señor Juárez
Atoche
tuvo un trato
delictivo
con el aspirante a colaborador eficaz
Gustavo Salazar.
que le pidió, dice este fiscal preso,
illón de dólar y al final la
colaboración eficaz no se dio. Okay, muy
bien.
Enterado este asunto, el fiscal juez
Atoche el mes pasado pide el expediente,
luego otra fiscalía lo pide y la segunda
de juez atoche recaba el expediente en
físico
y se da cuenta que hay una modificación
en el expediente sustancial
que tiene que ver con la participación
de un abogado que no estaba en el
original
y ella lo informa de esa mañana porque
tenía una copia
digital
del expediente original y era claramente
claramente había una manipulación.
Esa es otra historia.
Probablemente el señor Juárez Atoche es
inocente del tema de fondo, pero si
tiene que responder por la manipulación
del expediente donde incluye un asunto
que no estaba incluido cuando la segunda
se lo mandó. Y eso es de ahorita.
Por esa razón, Tomás Aladino Gálvez lo
apartó de todas las eh de la
coordinación
de estos casos, de los casos Laballayato
y ahora sí lo han suspendido 6 meses.
Ahora, ¿por qué el señor Juárez Atoche
no fue tan perseguido
si inició el caso cócteles, por ejemplo?
Porque en fin, en realidad el señor
Juárez Atoche se encargó de Humala y de
Vizcarra.
Y eso sí les gustaba el pacto,
entonces lo dejaron estar. Pero parece
ser que ahora ya no lo necesitan.
Muy bien. Siguiente problema.
Esto es increíble. Ya, porque corrupción
hay en todas partes y hay que estar muy
atentos, pero se trata del presidente de
la Corte Superior de Justicia de
Apurímac, el señor José Tinco,
detenido con su esposa
y con tres
y con tres este funcionarios.
Increíble. Esto ha sido dirigido por una
fiscal suprema.
¿Por qué? Porque las denuncias que
tenían estos eran impresionantes.
Se ha hecho ayer allanamiento desde la
madrugada, registro domiciliario en
Apurímac, en La Libertad, en Puno, en
Abancay y en Lima. Estos fueron
detenidos en Abancay y se los han
llevado detenidos
al presidente de la Corte Superior de
Justicia de Apurimac y a su esposa que
es abogada.
El asunto va desde coimas
para resoluciones,
otras coimas para el nombramiento de
jueces supernumerarios,
empleados,
bien, hay que decirlo, bien del sistema
que finalmente corte cabezas de esta
manera y así lo ha dicho
la Corte Suprema y el Consejo Ejecutivo.
Muy bien. Si esto está sucediendo, pues
tiene que enfrentarse.
Mientras tanto, ¿qué pasa con la Policía
Nacional a quien el señor Fernando
Rospiliosi quiere darle licencia para
hacer lo que quieran y ser juzgados
entre policías?
Miren ustedes este número.
policías están condenados por actos de
corrupción,
pero además hay otros 100 efectivos,
¿no es cierto? También bajo
investigación penal.
Y en los penales, en total, en los
penales hay 970
miembros de la Policía Nacional y de las
Fuerzas Armadas.
Okay. En este momento hay 970
policías y miembros de las fuerzas
armadas purgando prisión por diversos
delitos.
Okay.
No es poco. Ah.
No es poco.
¿Qué vamos a hacer con todo este
personal de ellos, como reitero, esos
970 presos y 100 este que están en
investigación, hay 280 condenados,
condenados ya solo por corrupción.
¿Por
qué tienen que tener un fuero especial
para delitos comunes?
Porque dirán, "Sí, yo robé, pero en el
ejercicio de mi función,
no me robé la gasolina porque, claro,
soy policía de la comisaría.
Para estos quiere Fernando Rosposi una
ayudita.
Y el problema es que tenemos varios
casos de abuso policial.
La ley que blinda a policías y a
militares puede terminar dejando impune
el abuso policial. Eso lo han dicho
varios abogados. Ayer se han recogido
declaraciones de Carlos Rivera. Ese es
el problema. Tenemos a un grupo de
abogados,
¿no es cierto?, defendiendo a un abogado
que ha sido
masacrado,
torturado en una comisaría de Puno.
Okay. Un adolescente de 17 años
asesinado dentro de una dependencia
policial. La policía alea que se suicidó
y así de esta semana no más.
Miren, el caso de Tiabaya, el caso de
Puno. Se trata de un abogado que va a
presentar una denuncia porque un tráiler
choca contra su casa y quiere poner la
denuncia
y los policías presentes
terminan pegándole,
pero una masacrada, no, no, no, una, no,
no, no, no, al hospital, lesiones
graves,
según la información.
Venía muy alzado, muy soliviantado.
Faltó el respeto.
El señor acaba de tener, acababa de
tener un accidente en la puerta de su
casa.
Los policías le pegaron. Ese es el trato
al público.
Con esa policía el señor Fernando
Rospilosi quiere fuero especial.
Intocables.
Qué horror, Dios mío. Muy bien. Y una
última antes de ir a nuestra entrevista
con Héctor Acuña. El señor Carlos Loyola
ayer apeló, presentó una reconsideración
ante la Junta Nacional de Justicia tras
ser excluido del concurso para jefe de
la ONPE. ¿Qué alegaba el señor Loyola?
El señor Loyola alega que le han
considerado dos procesos judiciales que
según la Junta Nacional de Justicia no
había. Ahí vamos un ratito, pues, déjame
contar la historia. Ya sé que lo
declararon fundado, pero un momento,
déjame contar la historia.
El señor Carlos Loyola fue separado del
proceso para ser jefe de la ONPE y el
proceso quedó desierto. El señor
presentó ayer una reconsideración
señalando varias cosas. La primera es
que se le dijo que él tenía dos procesos
judiciales que no había comunicado a la
Junta Nacional de Justicia. Él probó que
eso era falso, que sí había comunicado.
Apenas se le permitió la actualización
de datos los colocó.
Y lo segundo y más importante es que
estos procesos son de carácter civil, no
son de carácter penal,
por lo tanto
no invalidan su postulación.
Yo pensé que no le iban a dar la razón,
pero ahora sí la Junta Nacional de
Justicia ha declarado fundada el recurso
de reconsideración en el concurso para
la jefeatura de la OPE. Por lo tanto, el
señor Loyola sigue en concurso,
podría ser el jefe de la ONPE, si es que
supera las etapas que vienen, ¿okay? Lo
tienen que entrevistar, tiene que
presentar un plan de trabajo y todo lo
demás.
Rara, rara, la verdad, esta decisión
de la Junta Nacional de Justicia, pero
también es cierto de que si no hacían
algo iban a terminar eligiendo un jefe
de la ONPE en septiembre, tal vez en
octubre, ya con el proceso electoral
regional y municipal terminado
y por 4 años
sin ningún otro proceso electoral
importante. Siempre hay elecciones
complementarias, ojo, o sea, la OMPE no
para.
Siempre pueden haber elecciones
complementarias,
pero no con los procesos grandes. Y como
el cargo dura solo 4 años,
bueno, poco podría haber hecho, ¿verdad?
Así estamos. Pausa y regresamos con el
señor Héctor Acuña, congresista de la
República de la bancada de Honor y
Democracia. Él entró por app, dio
algunas vueltas en el Congreso, terminó
ahí y vamos a hablar de lo bueno, lo
malo, lo feo, porque me dicen, "Bueno,
algo bueno tiene que haber hecho este
congreso. Hemos invitado a un
congresista para que nos cuente las
cosas buenas que ha hecho el Congreso.
Pausa y volvemos.
Con arroz, en guiso o [música] a la
brasa, variedad y tu rico sabor de casa
se luce y resuelve sin esfuerzo. Es el
pollo que te salva el almuerzo. Nuevo
coleccionable cocina fácil con pollo.
Deliciosas recetas para [música] el día
a día con el ingrediente que nunca
falla. Además, diviértete completando
los retos. Sopa de letras, de números,
laberintos y sudocus. Colecciona tus
láminas todos los días con tu diario El
Popular.
Muy bien. Y ahora vamos a conversar
sobre lo que deja el Congreso que se va.
Son 5 años. En 1000, no, en el 2021
elegimos en condiciones muy críticas en
medio de una pandemia al Congreso que se
va hoy.
Ese sí duró 5 años. Las presidencias
duraron menos, pero ese duró 5 años.
¿Qué cosa de bueno hicieron? ¿Qué cosa
de malo hicieron? ¿Qué cosa no hicieron
y debieron haber hecho? de todo eso
vamos a conversar con Héctor Acuña, que
yo creo que simboliza bien un poco el
espíritu de este congreso. Él entró por
Alianza para el Progreso y termina en
honor y democracia, pero también
transitó por otras bancadas.
Nosotros queremos preguntas del público,
me dicen que les indique, que las pueden
ir dejando para que más adelante la
entrevista las podamos responder. Muy
bien, congresista, gracias por estar con
nosotros. Eh, si usted tiene que revisar
estos 5 años, ¿qué es lo mejor que ha
hecho el Congreso? No, usted. Ah, el
Congreso. Lo mejor.
Creo que
podríamos empezar por lo peor, ¿no?
Porque
no no no. Yo quiero porque después me
dicen que yo soy negativa, que hablo mal
de todo el mundo, que hago a fiesta, no.
Positivo,
no. Sí. Mira, creo que lo positivo, por
ejemplo, no hay que reconocer un poco
reconocer la deuda social, que muchas
veces se critica como populismo,
como que estamos [resoplido]
desfalcando al Estado. Pero,
¿a qué llama usted de duda social? el en
el sentido de que, por ejemplo, los
docentes tenían compromisos generados
con el Estado,
el tema de
del la revisión de de clases, el tema de
que tenían compromisos
que el estado no estaba reconociendo por
mucho tiempo, ¿no? pesar que le tenían
habilitado tantos procedimientos,
pero en esta vez creo que le parece
correcto que el Congreso haya aprobado
una pensión de 3,500 soles para los
maestros jubilados. No, en ese lado yo
creo que no
no es parte, no parte porque realmente
la deuda
no le parece bien,
no es que definitivamente dentro de la
deuda social creo que hemos aprobado
varios proyectos, varios proyectos a
favor del magisterio, ¿no? Y también
otras instituciones, ¿no?
Usted está a favor de que el Congreso
tenga iniciativa de gasto,
¿no?
Pero eso es lo que han hecho.
Claro, claro. Pero, pero realmente
tú sabes que en el Congreso la votación
manda, ¿no? Los números de votos mandan,
¿no?
Y en este caso, por decir nada, podíamos
hacer nosotros en minoría, nada.
Totalment,
bueno, pero podría haberse opuesto, ¿no?
No, en la votación ahí lo dice.
Pero usted lo ha puesto como lo mejor.
Es que de todas las
¿Qué otra cosita más?
Después nosotros, yo creo que la la
deuda social que como
algunas leyes para mejorar a los
maestros. Muy bien, no todas.
Muy bien. Algunas.
Creo que es lo mejor, ¿no? Lo mejor
porque
lo mejor. ¿Qué otra cosa buena?
Son pocas las cosas buenas que hemos
hecho años bueno que sí, ¿no? De hecho,
no. por ejemplo, la deuda social, el
tema de alguna forma también eh haber
incluido
a favor de de todos los sectores, ¿no?,
beneficios que no lo tenían, ¿no?
Okay. Pero no está muy seguro de cuáles,
porque algunos me ha dicho que no está
de acuerdo,
¿no? Básicamente, mira, lo que es
criticable en todo momento es que los
gastos sean vitalicios, sean
permanentes, donde definitivamente
cualquier ingreso que tenga el estado,
es que todos los gastos que ustedes han
aprobado son vitalicios. Si usted le da
una bonificación a alguien, se la va da
por vida mientras trabaje. Si le da una
pensión, va a ser una pensión para
siempre. Bueno, en la práctica, claro,
como tú dices, en la práctica, no no es
si le va a dar la gratificación a los K
si le va a dar este va a ser para
siempre.
Sí, yo creo que en esa parte, pero era
necesario, ¿no? Era necesario porque
también imagínate personas que han
estado con cas cantidad de años.
Mire, ese no es el tema. El tema es que
lo tienen que contratar como
permanentes.
Ese es el tema. Tienes que atacar el
tema de fondo, porque el estado es
informal en su contratación. Ese es el
tema de fondo.
Por eso, mira, tú mismo lo estás e
y ese tema [carraspeo] no se ha tocado.
Eh, bueno, es que en la práctica, por
ejemplo, el case indeterminado ya es
ya. ¿Por qué se llama case
indeterminado? Son nombres, no son
nombres, pero
no pues porque no se quiere enfrentar
todo lo que cuesta tener personal
permanente.
Pero el Estado, mira, el Estado no debe
ser la institución
que te digo que genera lo que siempre
criticamos, ¿no? El desorden que genera
la informalidad. El Estado debe ser la
institución.
Sí. Pero pero este tipo de parches, este
tipo de parches le parecen una solución.
Mira, que en realidad resolver los
problemas que tenemos a nivel de años
y de y de todo el estado es difícil.
Muy bien.
Es difícil.
Ahora, ¿qué es lo que usted, o sea,
Héctor Acuña, ¿qué es lo mejor que ha
hecho en estos 5 años?
A ver,
propio,
propio. En mi caso, por ejemplo, siempre
he estado relacionado a la
fiscalización. y llegado a las
instituciones donde nadie quería
tocarlos porque de alguna forma
y ¿qué ha encontrado usted?
Corrupción.
Bueno, pero ¿cuál es el caso que le
gustó más investigar? Donde se siente
orgulloso.
De alguna forma centré bastante en las
beneficencias.
Ya
las beneficiencias, como todos sabemos
dependen de los alcaldes.
¿Quién nombra los directores?
Los alcaldes.
Parte. Los alcaldes. ¿Quién nombra el
gerente? los alcaldes donde es una isla
donde ellos no rendían cuentas
a nadie de ellos siempre se atribuían
que eran privados y
claro
y que no podían ser habitados ni por la
Contraloría. No podían rendir cuentas
ante el Ministerio de Economía y
Finanzas con nosotros cuando estamos en
la comisión de presupuesto.
A ellos no lo podías llamar para que
rindan cuentas, pero logramos, en mi
caso, bajo un proyecto de ley para que
ellos puedan someterse a sistemas de
control.
Perfecto.
Por lo menos ahí hemos avanzado, ¿no? Y
que la Contraloría
pueda por lo menos hacer las auditorías,
porque también las auditorías, ¿quién lo
hacía?
un privado, ¿dónde le decían? Oye,
claro,
el resultado queremos que sea en azul.
Bueno, más transparencia, más control.
Pero encontró algún problema concreto
tamb. No, mira, en Trujillo, por
ejemplo, no, en Trujillo, mira, y creo
que yo tengo que reconocer dónde dónde
identifico el problema de la
beneficiencia, porque a través de los
medios de comunicación, la radios y lo
que sucede siempre, ¿no? Hay un
cementerio puesto que todavía
el está concesionado y que el plazo se
vence el 2028, me parece,
ya.
Pero antes, 4 años antes,
hay un alcalde que antes de salir a
través directorio lo amplían
por 20, 30 años indebidamente porque
no se visía el plazo y las condiciones y
creo que por ahí la radio, no sé cuál de
la radio,
me dieron la luz de alerta donde ahí
dije, "No, algo está pasando y cierto,
porque cómo es posible que amplíen
bajo condiciones desfavorables
actualmente sin que se vese el plazo y
ahí aparecieron ya cementerio me han
puesto uno. Apareció la comisaría de
acúcholo que lo desalojan a la policía
para que al final lo puedan alquilar en
montos mínimos
y así tantos inmuebles
que que realmente pocos lo conocemos.
Cuando nosotros hemos tenido meses de
trabajo
con los directores, con las personas,
decían, "Nosotros somos la inmobiliaria
más grande del Perú porque lo tenemos
los mejores
inmuebles.
Los mismos directores, ¿no? Claro, los
mismos directores que eran a nivel
nacional, porque nosotros nos hemos
reunido con
diferentes directores porque hemos
propuesto un proyectos de ley para que
las beneficencias
tengan mejores. Usted está muy orgulloso
de su trabajo con las beneficencias.
En parte, ¿no? En parte de eso, ¿no?
Muy bien. Ahora sí vamos a lo peor del
Congreso.
Yo creo que la la falta de
independencia. La falta de
independencia, ¿no?
Porque de respecto de quién?
del cogobierno, ¿no? El cogobierno que
hemos tenido, ¿no? Porque no ha habido
una independencia, equilibrio de poderes
donde ustedes asum usted asume que
ustedes han gobernado.
Bueno, no, no el Congreso, no
definitivamente no sabemos los partidos
políticos que
quiénes qué partidos han gobernado.
Mira, Fuerza Popular que muchos decíamos
que va por la reelección,
que va por la reelección. acción acción
popular que inicialmente tuvo a Marí
Carmen como primera presidente del
Congreso por porque
pero ellos implosionaron, o sea, que ni
siquiera pudieron postular.
Claro. Sí. De alguna forma yo creo que
la población es castigo a PP igual igual
no ha sido un apéndice de
de Fuerza Popular, ¿no? Y no se dieron
cuenta que que lo estaban usando
realmente, ¿no? Para mí francamente que
Fuerza Popular
lo ha matado a muchos partidos. usted
que Fuerza Popular los ha matado a los
otros.
Sí, claro, porque ellos sin darse cuenta
ellos daban la cara,
tenían de alguna forma,
pero se beneficios privilegios cierto
privilegi
No, pero es que es que equivocadamente
actuaban,
¿qué te digo? por un puesto de trabajo.
Claro,
equivocadamente beneficio
de las personas que me rodean, pero la
población, los 30 millones, por eso que
la población lo castigó.
Los castigó. Yo hice una campaña que era
por estos, ¿no? Ah,
claro. Yo igual creo que por ahí lo
primero que decía que nos faltó más,
¿no? Nos faltó un poquito más.
Usted no postuló la reelección.
No, no,
no. Pero ya no tenía dónde tampoco
porque usted renunció a PP.
Pero ni creas, no ni creas.
Mira,
por ahí había gente
tenía tenía la opción de de alguna forma
creo que acercarme o tenía ciertas
invitaciones.
Claro, pero no en renovación. No,
no, no tenía mi línea.
Claro.
Mi línea era, si yo digo por estos, no,
claro.
¿Cómo voy a postular? de de 10 partidos
que terminan este congreso, solo se han
reelegido tres.
O sea, el castigo ha sido duro. Ah,
sí, qué bien, ¿no? Al final usted está
de acuerdo con el pueblo,
¿no? Yo qué bien, ¿no? Que la población
de alguna forma haya despertado, haya
madurado, porque en la libertad,
no, no lo que le declo
ha sido, pero para una
¿Qué pasó con la PP?
muchos factores en realidad.
Imagínate,
por ejemplo, en la libertad creo que no
tener el este equilibrio, tener a su
favor defensoría del pueblo,
Contraloría,
todo lo llegaron a acopar
todo,
todo. que tenían el gobierno regional,
la municipalidad y adicionalmente el
gobierno central, donde todos los
puestos
tenían app
y y y con personas que le hicieron daño
al mismo partido. hicieron daño porque
son los mismos que ahora están
denunciados, son los mismos que estoy
seguro que de acá en adelante si se
recupera el equilibrio va a haber más
denuncias, van a ver lo que realmente es
no actuar bien. Por ese lado, la
población sí se dio cuenta que recursos
había, pero no había
mejoras en la ciudad, obras paralizadas,
tantas denuncias donde y acá mismo
Ministerio de Salud, es salud
controlado todo por AP,
todo. Y ¿quién sacaba la cara? No.
Hm.
Mientras que los otros partidos
disfrutamos lo mismo, pero estaban un
poco escondidos, ¿no?
Bueno, sí, pero igual les fue mal. Ah, o
sea, han pasado solamente Renovación,
Fuerza Popular y juntos por el Perú.
Sí, cierto.
El resto desapareció.
Sí, pero creo que
eso está bien. La población tiene que de
alguna forma castigar. No hay otra
forma. Necesitamos
otros actores.
¿Qué es lo peor que usted hizo en estos
5 años de lo que se arrepiente?
Postular a la presidencia del Congreso.
No, yo creo que no. En verdad que
mira, mi
mi actuación ha sido muy transparente.
Mi actuación ha sido siempre buscando lo
mejor y de arrepentirme creo que no
tengo
no tengo no tengo, en verdad algunas
motivaciones o algunos actos que digan
me equivoqué. La comisión de presupuesto
durante 20 años, la comisión que mejor
lo hizo.
Bueno, lo querían mucho porque todo lo
que le pedían usted lo ponía,
¿no?
Entonces, así es fácil ser querido.
No, no. Yo siempre digo, hay que saber
decir no.
No, ustedes dicen más de 1000 pedidos
recibió.
Pero mira cualquier
no mira te digo con la sinceridad de que
los pedidos venían de los alcaldes,
venían de los gobiernos generales,
venían de los congresistas y los
congresistas no tienen iniciativa de
No, pero en mi caso no. En mi caso,
definitivamente, mira qué es lo que
hicimos, ¿no?
Todo estaba coordinado con el Ministerio
de Economía, todo, todo, porque no no le
dimos la opción y lo que sí creo que
estuvo a mi favor, y lo digo
siempre,
es que los congresistas en ese momento
eran muy nuevos, pues acababan de
entrar. Sí, mira, yo honestamente,
¿dónde ha sido un punto a mis favor? Es
que no sabían lo
No. Y después el Tribunal Constitucional
les ha dado iniciativa de gasto y usted
es economista
de ingeniero civil.
Ingeniero civil, perdón. ¿Usted tiene
una idea de lo que significa este
crédito suplementario 9000 millones? el
crédito sublementario más grande en la
historia del Perú, que hasta la
Contraloría se ha puesto en una acción
preventiva diciendo que no hay cómo
financiarlo, que no hay ninguna fuente
de financiamiento para eso. La
Constitución prohíbe un presupuesto de
financiado,
¿no? Mira, el financiamiento no. El
financiamiento está dado porque el
financiamiento viene casi la mayor parte
viene por recursos ordinarios,
viene por impuestos,
pero ya está todo comprometido, ya tien,
o sea, este la plata no es eterna,
¿no? Por eso lo que pasa es que
definitivamente lo de siempre, ¿no?
Dinero tenemos, recursos tenemos, no
solo en este momento, siempre hemos
tenido,
¿no? No siempre hemos tenido.
Bueno, pero los últimos años,
en los últimos años puede, pero no
siempre hemos tenido. Claro, pero los
últimos años recursos siempre ha habido,
lo que sí podemos decirlo, que ha habido
mala distribución, no ha habido buena
ejecución, ha habido corrupción de todo,
pero recursos
acá a pesar que hemos estado en
automático, en todo, recursos, existe a
la fecha,
¿no? Con la presión tributaria que
tenemos no va a alcanzar,
¿no? que no alcanzan,
los american no alcanzan para las
mejoras que necesitamos, ¿no?
Para sobrevivir si estamos bien.
Bueno, depende de lo que sea sobrevivir,
¿no? Porque digamos un congreso que
gasta 1600 millones de soles, yo creo
que está mejor que sobreviviendo, ¿no?
Pero es un es un es una isla, es un
sector que realmente está abusando.
¿No le parece que el castigo popular al
Congreso ha tenido que ver con este
dispendio?
Bueno, no solo por el comportamiento de
de los actores, los congresistas, pero
la pero tenemos que tomar en cuenta que
la administración, la gestión
es mesas directivas increíblemente
que para nosotros nos enteramos por los
medios
de comunicación. Comunicación. Sí, que
se dio esto, que se dio el otro, pero a
ver si en un momento hay un una asamblea
que nos diga, "Señores, pero
alguien podría oponerse. Señor, no nos
tienen que seguir repartiendo bonos."
O sea,
pero como digo, nosotros nos enteramos
cuando ya lo distribuyeron
así, honestamente, nosotros
le meten tanta planta en la cuenta que
usted no sabe ni lo que entra en su
cuenta,
¿no? Y que mira, hay que diferenciar
definitivamente que en el Congreso ni yo
sé cuántos trabajadores hay,
hay casi 4000. Yo quisiera saber
exactamente y estoy seguro que así como
los empleados del Estado, imposible
saberlo, igualito,
pero la mayor parte de beneficios son
por presión de los sindicatos,
por beneficiar a sus
No, no, no es que si les dan bono a los
trabajadores también les dan ustedes.
No, no necesariamente.
No, no. Sí, eso lo acordaron en otra
mesa directiva,
pero no no necesariamente. Los últimos
bonos, pero llegado.
Sí, sí, sí. Yo creo que sí,
pero te digo por
los últimos no. Me gustar, me gustaría
decir, sí, mira, no, no tengo problemas
en reconocer, pero
pero, ¿no le parece que ese manejo del
Congreso es un desastre?
Pero por eso te digo, pero es es
para la imagen, eso decimos congreso,
pero al final tenemos que decirlo que es
la mesa directiva que encabezado por su
presidente
y la mesa directiva tras de ellos están
los partidos políticos.
Esa es la realidad.
Dispendio económico,
pactos políticos.
debajo de la mesa, pero para controlar
todos los poderes del Estado sin
separación de poderes
y impunidad de funcionarios. Porque otra
cosa ha hecho este congreso que está en
mi lista, impunidad de funcionarios.
Pero, ¿quién ha estado
y persecuciones a personas inocentes?
¿Quién ha estado en el en la SAC?
¿Quién ha estado
en la mesa directiva? Sí, bueno, Perú
Perú libre con Fuerza Popular. Claro.
¿Quiénes al final son los que
con app
han castigado y quiénes son los que han
liberado?
Y también ayudado Avanza País y Podemos.
Claro.
Y somos Perú.
Los únicos que han estado al margen en
realidad. Sí. Desde el Congreso y que
han sido oposición han sido juntos por
el Perú.
Por eso te digo,
pero su bancada no democracia ha estado
con ellos también. Sí, pero yo tengo que
decirte y todos creo que conocen mi
actuación, mi comportamiento ha sido con
mucha independencia
que no que no sé por qué me han me han
soportado,
[risas] pero al final no nunca me
alineado.
Es que si usted se iba se quedar sin
bancada porque uno más nada más que por
eso es darle es por la pluralidad del
número que se necesita para tenerse.
Usted con usted sean cinco, si usted se
va son cuatro, pues ya no puede.
aguantar todas. Sí, pero también mira
los pilencios, estar en una bancada te
facilita administrativamente,
¿no? Claro, obviamente tienes tu cosunos
beneficios,
no para uno, sino para poder aportar a
la sociedad, ¿no?
O sea, que el balance usted diría que es
negativo, ¿no?
Bueno, de como congreso, claro, como
congreso no hemos sería pues ir en
contra, ¿no?
las estadísticas sería en contra
5% de aprobación
a lo que la población
son los que más califican, ¿no?
Así es. Bueno, que son sus electores.
Claro, claro.
Con todo el hecho.
Por eso que uno y con el tiempo que
están uno tiene que sus actuaciones
tiene que estar pensando en mis
electores, pensando quiénes confiaron en
mí.
¿Usted volvería al Congreso?
Yo creo que son espacios importantes,
son espacios que te permiten mirar al a
la población en conjunto.
Volvería.
Me gustaría.
¿Te gustaría?
Sí, me gustaría.
Vamos a ver
con más experiencia.
¿Qué nos depara el futuro.
Sí, yo creo que por lo menos en mi caso,
ahora tenía menos penos, menos pelo
blanco cuando entró. No,
no, ya venía con con con el
siente que se ha envejecido en el
Congreso.
No creo. Mira, no creo porque mi
comportamiento
ha sido un comportamiento
no de desesperación,
ha sido un comportamiento equilibrado,
un comportamiento que de alguna forma
he sabido saber para qué estoy ahí y qué
debo hacer y qué no debo hacer también,
porque si no ahorita estuviera corrido,
ahorita no llegara
con la tranquilidad que llegó a toda
ciudad. Estaba en el Ind Rimi de lo
feliz con todas las autoridades. Eso es
lo bonito.
Lo bonito. Muy bien. Preguntas del
público, por favor. Doctora Rosa María,
buen día. ¿Por qué cambiaron para la
segunda vuelta dicha metodología? ¿No es
sospechoso? ¿No había necesidad de
realizar dicha modificación? ¿O sí?
Preguntas para el congresista, por
favor, pero esa se la contesto yo. Es
irrelevante si digitalizas un acta o la
transportas. No afecta el resultado
final, no cambia el sentido del voto de
nadie, no es un cambio regla de juego.
¿Usted quiere ser fraudista? Bueno,
siempre hay marginales en la sociedad.
Siguiente, por favor. ¿Qué opina sobre
lo que le han hecho a la Suneu? Eso es
terrible. Eso ha sido el Congreso. ¿Qué
opina sobre las leyes de impunidad de
los policías y militares? Votó a favor o
en contra. A su NEDu le han destrozado
tanto que hoy día en la mañana
renunciaba una ministra de educación
para no ser llevada a la subcomisión de
acusaciones constitucionales.
¿Qué pasó con su nego? Mira, es
lamentable es lamentable que siendo una
institución
que debe velar por la calidad de la
educación
eh haya sido tomada tomada por los
partidos políticos, por los dueños de
universidades. Y
usted votó a favor
para
de la ley que descabeza suedo.
No, para nada. Yo siempre, mira, mi
comportamiento y mi forma de
ese fue Esdras Medina. Claro, claro. Sí,
pero es escal
donde por ahí usted pasó por ahí
es escandaloso. No es escandaloso porque
las prevendes, pues
te ayudo, te ayudo acá, me apoyas acá y
eso es lo lamentable, ¿no?
Y su hermano te es propietario de
universidad
y sus hermanos y sus cuñados y sus
sobrinos, todos tienen universidad.
Mira, pero mira, ahí ellos tienen que
reflexionar, ellos tienen que
reflexionar porque la sociedad ya no lo
puedes engañar, ya no lo puedes mentir.
Un profesional que sale con el título,
con de maestro, doctorado. Yo
conversaba, mira, yo conversaba
yo tengo un hijo que hizo maestría en
Bélgica, que es mecatrónico y hablaba,
por ejemplo, de los doctorados, me dice,
doctorado, me dice, acá es cualquier
cosa. el doctorado en Europa nos pagan.
Es un trabajo. Claro.
No dura un año, 2 años,
dura seis o 7 años.
Claro. Y y acá todos son doctores.
O sea, tú entras a un programa de
doctorado donde además trabajas en la
universidad.
Sí.
En una universidad normal, en cualquier
país civilizado, no menos de 6 o 7 años
antes de que estés defendiendo tu tesis
doctoral. definitivamente
y si eres hay algunas carreras
aplicadas, probablemente sean 4 años,
pero una cosa distinta acá
entrando con maestría,
mira acá lo que sí vemos y que hay que
corregirlo y creo que este tal vez tal
vez porque
indefinitamente la meritocracia,
pero miren lo que le han hecho la Sunedu
y ahorita es es un pleto entre Jerial
Cázar con sus entenados, pues y sus
[carraspeo] allegados ahí que están
matando
Y la ministra ha tenido que renunciar,
pero es increíble que que realmente no
valoremos que la educación
le las leyes de impunidad de Fernando
Rospilos ahí está en
contra. Mira ahí ahí está mi
participación.
Ya sé, pero sus colegas de bancada
son cuento pues y todo que quieren
tribunar. Mira, mira, sería a mí no
nunca me
nunca lo han convencido.
Nunca me convencieron y nunca también se
atrevieron a decir hoy vota a favor en
contra. No, pero
Ah, ya,
pero sí.
a través de mi asesora me cuenta, ¿no?,
que le decían, "Oye, mira, el
congresista ni siquiera a favor, no, el
independiente, no."
Muy bien. Siguiente pregunta, por favor.
Pregúntele si conoce sobre las denuncias
que existen en su colegio de la sede de
Chiclayo. Qué lástima. Por eso es que su
propio colegio suro viven de omisión, la
tiene un colegio en Chiclayo
el colegio Bruning en Chiclayo que está
en Pimentel. No sé a qué se refiere el
No conocen una denuncia en su colegio de
Chiclayo
¿Cuántos colegios tiene?
Bueno, tenemos dos en Turjillo y uno en
Chiclayo
la tres.
Sí, tres son
de su propiedad.
De mi propiedad, pero definitivamente en
Turjillo
no hay.
Y como nombre es una marca que estamos
posicionados por la calidad. Y en
cuánto, pero solamente en
primaria y secundaria.
Primaria y secundaria, pero en Chiclayo,
Trujillo y el resto del Perú. No,
no, no. Yo no soy de la de la política
de expandirme
que que la cantidad. Yo voy por la
calidad.
La calidad está muy y está muy contento
con
Mira que siempre hay algo que mejorar.
Muy bien.
A ver, señora Acuña, ¿por qué votó a
favor de ampliar el reino?
El reino es un temor.
Mira, yo yo sí no recuerdo si voté en
favor o en contra, pero eso pero hay que
recordar, pues. Este era grave. Este era
grave. Pero yo creo que más ha sido en
contra porque mi comportamiento nunca ha
estado ligado a a grupos de poder, a
grupos económicos,
pero de repente alguien lo convenció y
dijo, "Mira, es un problema social de
esta pobre gente."
Mira, lo que sí tengo que decir, por
ejemplo, ¿no? El problema ha sido en los
gobiernos regionales, ¿no? Que de alguna
forma ahí se generó este problema del
reinfo que
bueno,
que no hicieron bien las cosas, ¿no? El
de el gobierno regional de la libertad
lo tiene su hermano.
Bueno, cierto, cierto. Sí, sí. Está ahí.
Claro. Pero ya pues ahora, ¿por qué ha
sido castigado?
¿Usted cree que por eso también?
También. Claro, son un conjunto de de
factores que han influenciado, ¿no?
¿Y usted cree que su hermano haya hecho
la lectura correcta de lo que le ha
pasado o todavía no ha entendido lo que
le ha pasado?
Mira, no he conversado con él. Espero
conversar porque infentemente la la
familiaridad, la hermandad está de por
medio y yo espero que
que en su momento nos podamos reunir y
conversar de la mejor manera como
porque tal vez todavía no entienda qué
le pasó.
Depende con quién se reúna también, ¿no?
Depende también con quién se reúna para
que le digan,
"Mira, lo que sí veo que pocos somos
autocríticos.
Pocos somos autoritos, pocos reconocemos
nuestros errores, siempre el asesor,
siempre el vecino, otra persona, pero
uno
y es lo que nos falta muchas veces.
Sí, pero todavía no me ha dicho que es
lo peor que ha hecho en este congreso.
No, no, no, no tengo.
Se nos acabó la autocrítica.
No tengo. No, sí autocrítica
eh
definitivamente no. Quizás quizás no no
estar
eh para que salga una ley como veo
muchas trás del congresista, trás del
presidente de la comisión, trás del
presidente del Congreso, por favor, que
esto
le faltó lobby,
le faltó presionar. No soy de esa
persona, ¿no? Por más que interés que
tengan, no sé que son leyes muy buenas,
pero quizás
de estar yendo a a sobonearnos hoy para
eso.
Siguiente, por favor.
A ver, eh, señor congresista, ¿ustedes
creen que haya leyes procrimen? ¿Y si es
así, ¿por qué no votó en contra?
No, todas se votaron en contra y sí,
todas. y tengo proyectos de ley que
presentado para derrogarlo
ya
y algunas a través de otros compañeros,
otros colegas, otros directamente porque
en la bancada tú sabes no lo firmaban
y teníamos que ir para otro lado,
ir por otro lado, pero tenemos todas las
leyes por lo menos planteadas para que
se derogue. Mi voto ha sido totalmente
en contra. Increíble cómo
este Congreso se puede haber
desprestigiado tanto por esas leyes,
¿no?
Las componendas. Mira, mira, no, yo veo
que la independencia juega un papel
importante,
esos contrapesos. Es igual, mira, tener
ejecutar una obra y no tener
supervisión, no tener control,
¿qué esperas? Porque mira, quieras o no,
nuestra cultura todavía
no nos ayuda, no, nuestra forma de ser
no nos ayuda y nuestra educación, mira
qué tenemos
y no lo quieren atacar. Siempre vamos
por lo último, pero el origen es la mala
educación. ¿Y de dónde viene, cómo
viene? A mí me llama la atención que
tanto se haya cambiado, ¿no? Se ha
flexibilizado en todo, ¿no?
Muy bien. Siguiente, por favor. Votó en
contra, que quede claro. Siguiente, por
favor. Sí cree que hay está pidiendo que
las deroven, además.
Sí, lo tenemos. Lo te puedo
claro está ahí. tenemos las leyes.
Bueno, yo espero que el Congreso que
entre con 74 congresistas en diputados y
lo haga y espero
por la buena relación que por lo menos
me queda
dentro de estos 5 años, voy a trasladar
todos mis proyectos. Voy a tras todos
mis proyectos
al congresista de la Libertad o de Lima,
quienes quieran interés,
¿ya? Porque la idea es que no se queden,
en el archivo.
Claro. Muy bien. Muchísimas gracias a
Héctor Acuña. Qué pena que no hayamos
podido decir más cosas buenas del
Congreso. Ah,
sí, yo también. Mira, lamento, ¿no? Eh,
algo que
definitivamente siempre
donde los espacios donde estoy busco
estar mejor calificado.
Es es un congreso es un congreso que ha
bacado dos presidentes y ha ha cambiado
a un presidente del Congreso, o sea, ha
tenido nos ha dado cuatro presidentes.
Sí, mira, pero
y eso es un horror para un país.
Pero, ¿de dónde vienen? ¿Cómo vienen
también eso,
¿no? No, claro, por supuesto. Hay que
explicar todo el caso, pero el hecho
concreto,
Adina Bolarte la la vacaron por
unanimidad
y en el mismo día.
Pero yo en mi caso creo que no no
debería ser antes. En mi caso debería
ser antes,
¿no? El asunto era que fueran elecciones
en verano del 2023.
Yo estaba a favor del adelanto ele
claro. Y no les dio la gana porque lo
único que querían era durar. Y no me
arrepiento, ¿no?, de haber votado
a favor del adelanto de elecciones.
Claro.
Muy bien. Muchísimas gracias, señor, nos
tenemos que despedir y
vamos a ver qué otros congresistas
quieren venir porque de repente hay
alguno que me dicen, "No, yo sí tengo
unos proyectos que fueron fabulosos, que
han cambiado la vida del Perú." Vamos a
ver, nos tenemos que despedir. Nadie se
mueva, por favor. Tenemos que ir con
nuestro auspiciador. Si tienes una
propiedad registrada en Sunarp y
necesitas liquidez para tu negocio o
proyecto, Préstamipe ofrece préstamos
con garantía hipotecaria de hasta 2
millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa prestamip.com/s
y o escane QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti. Y nos
despedimos, no sin antes despedirle su
like, por supuesto, a estas alturas del
programa nos tienen que haber puesto un
like y también recomendarles que se
suscriban a todas las redes de la
República. Muchísima gente nos ve y no
está suscrita. Si ustedes se suscriben,
lo único que tienen que hacer es
suscribirse, apretar la campanita y les
llega todo el material en el momento en
que lo hacemos. Así. El algoritmo no nos
separa nunca más. Compartan el programa.
Nos vemos el lunes. Que tengan un gran
fin de semana.